Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Mon nom est Félix Pothier et j'ai 12 ans.
Je pratique le hockey
depuis l'âge de cinq ans
et le vélo de montagne
depuis l'âge de sept ans.
J'ai développé très jeune
une passion pour le sport.
Je suis persévérant
et relever des défis
fait partie de mon quotidien.
Ma présentation s'intitule :
l'importance du sport
dans la vie des gens.
Je démontrerai plusieurs
aspects positifs du sport
tant sur le plan physique
que sur le plan mental et social.
J'aborderai aussi
quelques aspects négatifs
à la pratique du sport.
(Applaudissements)
Ma vie, c'est le sport,
le sport, c'est ma vie.
Donc, le but de ma présentation,
c'est de vous en dire plus
sur l’importance du sport
dans la vie des gens.
Saviez-vous que seulement
51 % des jeunes de 5 à 14 ans
pratiquent du sport régulièrement ?
Et saviez-vous que
dans toutes les catégories d'âge,
les hommes sont plus sportifs
que les femmes ?
Donc, à l'aide de faits,
le but de ma présentation,
c'est non seulement de vous en dire
plus sur l'importance du sport,
mais aussi de vous sensibiliser
à quel impact peut avoir le sport
sur vous, si vous en faites ou non.
Mon premier fait, c'est que le sport
nous aide à perdre du poids.
J'ai commencé par ce fait-là,
car ça ne doit être
nouveau dans votre tête,
que comme j'ai dit le sport
ça nous aide à perdre du poids,
à perdre du gras, etc.
Mais il y a plusieurs
personnes qui pensent
que 15 minutes d'activité
physique par jour,
ça serait amplement suffisant
pour atteindre un bon régime,
mais j'ai lu plusieurs articles
et ils m'ont tous démontré
qu'il faudrait courir 4,6 km,
par jour, pendant un mois,
pour réussir à perdre
un seul kilo de graisse.
Mon deuxième fait, c'est que le sport
nous aide souvent à nous faire des amis.
Comme preuve, moi, dès que je suis arrivé
à ma nouvelle école primaire,
je me suis tout de suite inscrit
dans l'option sport hockey.
Et ça, qu'est-ce que ça a fait ?
Ça m'a aidé à me décomplexer
et fait que dans la cour d'école,
je parlais quasiment à tout le monde.
Donc, c'est surtout le fait d'appliquer
un bon esprit d'équipe.
Donc, d'appliquer une bonne chimie.
Je vais prendre l’exemple
d'un vestiaire de hockey,
avant un match, tout le monde
est concentré et prêt à aller se défoncer.
Donc le sport, c'est non seulement
un bon moyen de se faire des amis,
mais aussi, un bon moyen de découvrir
d'autres aspects d'une personne.
Donc, quand je disais qu'avant un match,
tout le monde est concentré,
c'est différent de la personne
qui s'amuse dans une cour d'école.
Mon troisième fait, c'est qu'à part
avoir une meilleure forme physique,
le sport, ça peut nous ramener
plusieurs qualités
comme la persévérance et la discipline.
La persévérance, je vous dirais que moi,
je l'ai vraiment développée
jeune et dans le sport,
parce que moi,
dès que je foulais la glace --
comme je joue au hockey --
je me donnais des objectifs
et je persévérais pour les atteindre.
Et ça, ça a fait que
j'ai fait la même chose
dans d'autres étapes de ma vie,
comme mes résultats scolaires.
Je me donnais l'objectif
d'avoir de meilleures notes,
donc je persévérais plus
et j'étudiais plus pour les atteindre.
La discipline, je vous dirais
que c'est vraiment
dans des niveaux
de sport plus compétitifs.
Donc, quand vous commencez
à en faire cinq ou six fois par semaine,
faut que vous commenciez
à être discipliné, à être ponctuel.
Donc, quand vous êtes plus jeune,
tel jour vous étudiez, tel jour aussi,
pour ne pas que le sport affecte
vos résultats scolaires.
Et quand vous êtes adulte aussi,
il faut de la discipline,
parce que si, admettons,
vous avez yoga demain,
faut que vous soyez discipliné
à préparer le repas aujourd'hui.
Donc, les adultes,
pas de relâche, discipline.
(Rires)
Mon quatrième et dernier fait,
c'est que le sport, ça nous aide
souvent à régler nos problèmes.
Quand je dis ça,
ce n'est pas de problèmes
comme un conflit avec quelqu'un,
mais plutôt des problèmes de temps,
donc des problèmes qui nous stressent.
Je vous dirais que prendre
une heure par jour pour faire du yoga,
ça peut être une très bonne solution.
Ça peut vous aider à penser
à des solutions, relaxer, décompresser.
Donc de faire du yoga, c'est très bon.
Ce n'est pas seulement le yoga,
juste le fait de se donner à 100 %
dans un sport d'intensité,
ça peut vous aider à oublier
tous vos problèmes,
juste penser à donner
une bonne performance.
J'ai nommé plusieurs avantages,
mais malheureusement, il y a
bien des désavantages au sport.
Je vous dirais qu'ils sont
plutôt liés au sport compétitif.
Un des désavantages -- que
j'ai cité dans ma présentation --
c'est que le sport prend beaucoup
de temps dans votre semaine.
Donc, quand vous êtes plus jeune,
plus de temps de sport,
moins pour étudier.
C'est sûr que le sport, ça peut
affecter vos résultats scolaires.
Un autre désavantage,
c'est qu'une personne
qui accumule les échecs,
ça peut vraiment nuire à son moral.
Ça peut l’entraîner
à s'enfermer dans sa chambre,
ça peut nuire à ses relations sociales,
Donc, l'entraîner à ne plus vouloir
parler à beaucoup de monde.
D'accumuler les échecs, ça peut avoir
de gros impacts sur une personne.
Pour finir, je vais vous dire
ce que j'en pense, moi, du sport.
Comme beaucoup de personnes
de mon entourage le savent,
le sport prend une grande
place dans ma vie.
Pour moi, il n'y a que des avantages
et ça m'a vraiment aidé à développer
de la persévérance et de la discipline.
Et aussi, est-ce que je vous avais dit
que le sport, c'est ma vie
et ma vie, c'est le sport ?
Merci.
(Applaudissements)